# 前端实现文件下载的方法

## location.href

对于一些浏览器无法识别的文件格式，可以直接再浏览器地址栏输入url即可触发浏览器的下载功能。对于单文件下载没有什么问题，但是如果下载多文件，点击过快就会重置掉前面的请求

适用场景：

- get请求
- 单文件下载

```js
window.location.href = url;
```

## window.open

和location.href类似

```js
window.open(url);
```

## a标签

直接下载仅适用于浏览器无法识别的文件。如果是浏览器支持的文件格式，如html、jpg、png、pdf等，则不会触发文件下载，而是直接被浏览器解析并展示，这种情况下，可以使用a标签下载文件，download属性可以设置文件名。适用于单文件下载，如果下载多文件，点击过快就会重置掉前面的请求。

适用场景：

- get请求
- 单文件下载
- 需要自定义文件名

```js
// 写法1
const download = (filename, url) => {
    let a = document.createElement('a');
    // 创建一个隐藏的a标签 
    a.style = 'display: none'; 
    a.download = filename;
    a.href = url;
    document.body.appendChild(a);
    // 触发a标签的click事件
    a.click(); 
    document.body.removeChild(a);
} 

// 写法2
<a href="/images/download.jpg" download="myFileName">
```

注意：有时候对于浏览器可识别的文件格式，我们还是需要直接下载的情况，可以声明一下文件的header的 Content-Disposition信息，告诉浏览器，该链接为下载附件链接，并且可以声明文件名。

```js
Content-Disposition: attachment; filename="filename.xls"
```

## 文件流

如果需要使用post请求，且后端返回是一个文件流形式，那么前端需要自己将文件流转成链接，然后下载。

适用场景：

- post请求
- get请求
- 多文件

### 请求的方式

注意：**不可以使用JQuery**，因为JQuery不支持blob类型。

#### 原生js写法

```js
const req = new XMLHttpRequest();
req.open('POST', '/download/excel', true);
req.responseType = 'blob'; // 如果不指定，下载后文件会打不开
req.setRequestHeader('Content-Type', 'application/json');
req.onload = function() {
    var content = req.getResponseHeader("Content-Disposition") ;
    // 文件名最好用后端返的Content-disposition
    // 需要后端设置 Access-Control-Expose-Headers: Content-disposition 使得浏览器将该字段暴露给前端
    var name = content && content.split(';')[1].split('filename=')[1];
    var fileName = decodeURIComponent(name)
    downloadFile(req.response, fileName)
};
req.send( JSON.stringify(params));
```

#### axios写法

```js
axios({
  method: 'post',
  headers: {
    'Content-Type': 'application/json; charset=utf-8'
  },
  url: '/robot/strategyManagement/analysisExcel',
  responseType: 'blob',
  headers: { // 如果需要权限下载的话，加在这里
        Authorization: '123456'
    }
  data: JSON.stringify(params),
}).then(function(res){
   var content = res.headers['content-disposition'];
   var name = content && content.split(';')[1].split('filename=')[1];
   var fileName = decodeURIComponent(name)
   downloadFile(res.data, fileName)
})
```

### 文件下载的方式

#### 通过URL.createObjectURL()下载

**`URL.createObjectURL()`**  静态方法会创建一个DOMString，其中包含一个表示参数中给出的对象的URL。这个 URL 的生命周期和创建它的窗口中的document绑定。

```js
const downloadFile = function(data, fileName){
    // data为blob格式
    var blob = new Blob([data]);
    var downloadElement = document.createElement('a');
    var href = window.URL.createObjectURL(blob);
    downloadElement.href = href;
    downloadElement.download = fileName;
    document.body.appendChild(downloadElement);
    downloadElement.click();
    document.body.removeChild(downloadElement);
    window.URL.revokeObjectURL(href);
}
```

#### 通过FileReader.readAsDataURL()下载

**`readAsDataURL()`** 方法会读取指定的 Blob 或 File 对象。读取操作为异步操作，当读取完成时，可以从onload回调函数中通过实例对象的result属性获取data:URL格式的字符串（base64编码），此字符串即为读取文件的内容，可以放入a标签的href属性中。

```js
const downloadFile = function(data, fileName){
   const reader = new FileReader()
   // 传入被读取的blob对象
   reader.readAsDataURL(data)
   // 读取完成的回调事件
   reader.onload = (e) => {
       let a = document.createElement('a')
       a.download = fileName
       a.style.display = 'none'
       // 生成的base64编码
       let url = reader.result
       a.href = url
       document.body.appendChild(a)
       a.click()
       document.body.removeChild(a)
   }
}
```

#### 两者的区别

- 返回值
  FileReader.readAsDataURL(blob)可以得到一段base64的字符串。
  URL.createObjectURL(blob)得到的是当前文件的一个内存url。
- 内存
  FileReader.readAsDataURL(blob)依照js垃圾回收机制自动从内存中清理。
  URL.createObjectURL(blob)存在于当前document内，清除方式通过revokeObjectURL()手动清除。
- 执行方式
  FileReader.readAsDataURL(blob)通过回调的方式返回，异步执行 。
  URL.createObjectURL(blob) 直接返回，同步执行。
- 多个文件
  FileReader.readAsDataURL(blob)同时处理多个文件时，需要一个文件对应一个FileReader对象 。
  URL.createObjectURL(blob) 依次返回，没有影响。
- 优势对比
  URL.createObjectURL(blob)得到本地内存容器的`URL`地址，方便预览，需要注意手动释放内存的问题，性能优秀。 
  FileReader.readAsDataURL(blob)可直接转为`base64`格式，直接用于业务。
