# 模块化

### 定义

- 将一个复杂的程序依据一定的规则(规范)封装成几个块(文件), 并进行组合在一起
- 块的内部数据与实现是私有的, 只是向外部暴露一些接口(方法)与外部其它模块通信

### 模块化的好处

- 避免命名冲突(减少命名空间污染)
- 更好的分离, 按需加载
- 更高复用性
- 高可维护性

### 资料

- https://juejin.cn/post/6844903744518389768#heading-38
- [AMD , CMD, CommonJS，ES Module，UMD - 掘金](https://juejin.cn/post/6844903663404580878)

## IIFE

立即函数调用表达式(**IIFE**，Immediately Invoked Function Expression)。

```js
var calculator=(function(){
   var add=function(v1,v2){
    return v1+v2;
   }
   return { add:add }
})()

var calculator=(function(cal,$){
  cal.add2=function(){
      var v1=$('#v1').val();
      var v2= $('#v2').val();
     return (v1-0)+(v2-0);
  }
  return cal;
})(window.calculator||{},window.$)
// 在这告诉我要jquery
// 依赖注入
// 很牵强的解决文件依赖问题的方法
```

特点：

- 将模块封装为立即执行函数形式，将公有方法，通过在函数内部返回值的形式向外暴露。

- 会有人强调**职责单一性**，不要与程序的其它部分直接交互。比如当使用到第三方依赖时，通过向匿名函数注入依赖项的形式，来保证模块的独立性，还使模块之间的依赖关系变得明显。

### IIFE的缺陷

```js
// aaa.js
const moduleA = (function () {
  var flag = true;

  if (flag) {
    console.log("aaa的flag为true")
  }

  return { flag: flag }
})();

// bbb.js
const moduleB = (function () {
  var flag = false;

  if (!flag) {
    console.log("bbb使用了flag为false");
  }
})();

// ccc.js
const moduleC = (function() {
  const flag = moduleA.flag;
  if (flag) {
    console.log("使用了aaa的flag");
  }
})();
```

虽然解决命名冲突的问题，但是，我们其实带来了新的问题：

- 第一，我必须记得每一个模块中返回对象的命名，才能在其他模块使用过程中正确的使用；
- 第二，代码写起来混乱不堪，每个文件中的代码都需要包裹在一个匿名函数中来编写；
- 第三，在没有合适的规范情况下，每个人、每个公司都可能会任意命名、甚至出现模块名称相同的情况；

**所以，我们会发现，虽然实现了模块化，但是我们的实现过于简单，并且是没有规范的。**

- 我们需要制定一定的规范来约束每个人都按照这个规范去编写模块化的代码；
- 这个规范中应该包括核心功能：模块本身可以导出暴露的属性，模块又可以导入自己需要的属性;

# 模块化的规范

## CommonJS

### 概述

Node 应用由模块组成，采用 CommonJS 模块规范。每个文件就是一个模块，有自己的作用域。在一个文件里面定义的变量、函数、类，都是私有的，对其他文件不可见。**在服务器端，模块的加载是运行时同步加载的；在浏览器端，模块需要提前编译打包处理。**

### 特点

- 所有代码都运行在模块作用域，不会污染全局作用域。
- 模块可以多次加载，但是只会在第一次加载时运行一次，然后运行结果就被缓存了，以后再加载，就直接读取缓存结果。要想让模块再次运行，必须清除缓存。
- 模块加载的顺序，按照其在代码中出现的顺序。

### 语法

- 暴露模块：`module.exports = value`或`exports.xxx = value`
- 引入模块：`require(xxx)`,如果是第三方模块，xxx为模块名；如果是自定义模块，xxx为模块文件路径

```js
// 定义，导出
var x = 5;
var addX = function (value) {
  return value + x;
};
module.exports.x = x;
module.exports.addX = addX;

// 引用
// 如果参数字符串以“./”开头，则表示加载的是一个位于相对路径
var example = require('./example.js');
console.log(example.x); // 5
console.log(example.addX(1)); // 6

// require命令用于加载模块文件。require命令的基本功能是，读入并执行一个JavaScript文件，然后返回该模块的exports对象。如果没有发现指定模块，会报错。
```

### 模块的加载机制

CommonJS模块的加载机制是，输入的是被输出的值的拷贝。也就是说，一旦输出一个值，模块内部的变化就影响不到这个值。

## AMD

CommonJS规范加载模块是同步的，也就是说，只有加载完成，才能执行后面的操作。AMD规范则是非同步加载模块，允许指定回调函数。由于Node.js主要用于服务器编程，模块文件一般都已经存在于本地硬盘，所以加载起来比较快，不用考虑非同步加载的方式，所以CommonJS规范比较适用。但是，**如果是浏览器环境，要从服务器端加载模块，这时就必须采用非同步模式，因此浏览器端一般采用AMD规范**。此外AMD规范比CommonJS规范在浏览器端实现要来着早。

### 定义暴露模块

```js
// 定义没有依赖的模块
define(function() {
   return 模块
})

// 定义有依赖的模块
define(['module1', 'module2'], function(m1, m2) {
   return 模块
})
```

### 引入使用模块

```js
require(['module1', 'module2'], function(m1, m2){
   // 使用m1/m2
})
```

## CMD

CMD规范专门用于浏览器端，模块的加载是异步的，模块使用时才会加载执行。CMD规范整合了CommonJS和AMD规范的特点。在 Sea.js 中，所有 JavaScript 模块都遵循 CMD模块定义规范。

### **定义暴露模块**

```js
// 定义没有依赖的模块
define(function(require, exports, module){
  exports.xxx = value
  module.exports = value
})

// 定义有依赖的模块
define(function(require, exports, module){
  // 引入依赖模块(同步)
  var module2 = require('./module2')

  // 引入依赖模块(异步)
  require.async('./module3', function (m3) {
  })

  // 暴露模块
  exports.xxx = value
})
```

### **引入使用模块**

```js
define(function (require) {
  var m1 = require('./module1')
  var m4 = require('./module4')
  m1.show()
  m4.show()
})
```

## umd

所谓`UMD (Universal Module Definition)`，就是一种`javascript`通用模块定义规范，让你的模块能在`javascript`所有运行环境中发挥作用。

### 写法

```js
(function(root, factory) {
    if (typeof module === 'object' && typeof module.exports === 'object') {
        console.log('是commonjs模块规范，nodejs环境')
        var depModule = require('./umd-module-depended')
        module.exports = factory(depModule);
    }
    else if (typeof define === 'function' && define.amd) {
        console.log('是AMD模块规范，如require.js')
        define(['depModule'], factory)
    }
    else if (typeof define === 'function' && define.cmd) {
        console.log('是CMD模块规范，如sea.js')
        define(function(require, exports, module) {
          var depModule = require('depModule')
          module.exports = factory(depModule)
        })
    }
    else {
        console.log('没有模块环境，直接挂载在全局对象上')
        root.umdModule = factory(root.depModule);
    }
}(this, function(depModule) {
    console.log('我调用了依赖模块', depModule)
        // ...省略了一些代码，去代码仓库看吧
    return {
        name: '我自己是一个umd模块'
    }
}))
```

## ES6模块化

ES6 模块的设计思想是尽量的静态化，使得编译时就能确定模块的依赖关系，以及输入和输出的变量。CommonJS 和 AMD 模块，都只能在运行时确定这些东西。比如，CommonJS 模块就是对象，输入时必须查找对象属性。

### ES6模块化语法

```js
// 定义模块 math.js
var basicNum = 0;
var add = function (a, b) {
    return a + b;
};
export { basicNum, add };

// 引用模块
import { basicNum, add } from './math';
function test(ele) {
    ele.textContent = add(99 + basicNum);
}
```

### ES6 模块与 CommonJS 模块的差异

- CommonJS 模块输出的是一个值的拷贝，ES6 模块输出的是值的引用。
* CommonJS 模块是运行时加载，ES6 模块是编译时输出接口。
  
  * 因为 CommonJS 加载的是一个对象（即module.exports属性），该对象只有在脚本运行完才会生成。而 ES6 模块不是对象，它的对外接口只是一种静态定义，在代码静态解析阶段就会生成。

# 总结

- CommonJS规范主要用于服务端编程，加载模块是同步的，这并不适合在浏览器环境，因为同步意味着阻塞加载，浏览器资源是异步加载的，因此有了AMD CMD解决方案。

- AMD规范在浏览器环境中异步加载模块，而且可以并行加载多个模块。不过，AMD规范开发成本高，代码的阅读和书写比较困难，模块定义方式的语义不顺畅。

- CMD规范与AMD规范很相似，都用于浏览器编程，依赖就近，延迟执行，可以很容易在Node.js中运行。不过，依赖SPM 打包，模块的加载逻辑偏重。

- ES6 在语言标准的层面上，实现了模块功能，而且实现得相当简单，完全可以取代 CommonJS 和 AMD 规范，成为浏览器和服务器通用的模块解决方案。
