# 矩阵进阶（下）

## 正交矩阵（OrthogonalMatrix）

### 数学定义

当且仅当矩阵及其转置的乘积是单位矩阵时，方形矩阵 $M$ 是正交的。定义如下：

$$
M是正交矩阵 \Longleftrightarrow MM^T = I
$$

根据上一章逆矩阵的定义，矩阵与其逆相乘等于单位矩阵（$MM^{-1} = I$）,因此，**如果矩阵是正交的，则其转置矩阵和逆矩阵是相等的。**

$$
M是正交矩阵 \Longleftrightarrow M^T = M^{-1}
$$

利用正交矩阵的这一特性,我们可以轻易的得到矩阵的逆,只要证明其是正交矩阵即可,这样就避免了复杂的的逆矩阵计算过程(使用转置矩阵即可)。图形学中有很多正交矩阵，例如旋转矩阵和反射矩阵都是正交的。

### 几何解释

在许多情况下，我们可能获得有关矩阵构造方式的信息，因此可以先知道矩阵仅包含旋转或反射。但是如果在我们事先对矩阵一无所知的情况下，如何判断矩阵的正交性呢？

根据正交矩阵的定义可知：

$$
M是正交矩阵 \Longleftrightarrow MM^T = I
$$

$$
\begin{bmatrix}
m_{11} & m_{12} & m_{13} \\
m_{21} & m_{22} & m_{23} \\
m_{31} & m_{32} & m_{33}
\end{bmatrix}
\begin{bmatrix}
m_{11} & m_{21} & m_{31} \\
m_{12} & m_{22} & m_{32} \\
m_{13} & m_{23} & m_{33}
\end{bmatrix} = 
\begin{bmatrix}
1 & 0 & 0 \\
0 & 1 & 0 \\
0 & 0 & 1
\end{bmatrix}
$$

设以下矢量 $\vec{r_1}, \vec{r_2}, \vec{r_3}$ ​代表M的行：

$$
M = \begin{bmatrix}- & r_1 & - \\- & r_2 & - \\- & r_3 & - \end{bmatrix}
$$

简化上述矩阵和转置相乘的表达式可得：

$$
r_1 \cdot r_1 = 1 \\
r_1 \cdot r_2 = 0 \\
r_1 \cdot r_3 = 0 \\
r_2 \cdot r_1 = 0 \\
r_2 \cdot r_2 = 1 \\
r_2 \cdot r_3 = 0 \\
r_3 \cdot r_1 = 0 \\
r_3 \cdot r_2 = 0 \\
r_3 \cdot r_3 = 1 \\
$$

通过上述式子我们推导出正交矩阵需要满足以下几个条件：

- 当且仅当矢量为单位矢量时，矢量与自身的点积才为1。 因此 $\vec{r_1}, \vec{r_2}, \vec{r_3}$ ​为单位矢量。即矩阵的每一行必须是单位矢量。

- 当且仅当两个矢量相互垂直时，点积才为0， 因此 $\vec{r_1}, \vec{r_2}, \vec{r_3}$ ​相互垂直，即矩阵的行相互垂直。

**结论： 当且仅当矩阵每一行都为单位矢量且相互垂直的矩阵才是正交矩阵。可以对矩阵的列做同样的描述。因为如果M是正交的，$M^T$ 必然也是正交的。**

### 矩阵的正交化

用于构造一组标正交基矢量的标准算法是Gram−Schmidt正交化。基本思想是按顺序遍历基矢量。对每个基矢量，减去与基向量平行的矢量，这必然会产生垂直矢量，具体推导细节可以参考之前的文章[施密特正交化](https://juejin.cn/post/7136818137785171982)

$$
Gram-Schmidt \begin{cases}
\vec{v_1} = \vec{x_1} \\
\vec{v_2} = \vec{v_\lVert} = \vec{x_2} - \vec{x_\bot} = \vec{x_2} - \frac{\vec{x_2}\cdot\vec{v_1}}{\vec{v_1}\cdot\vec{v_1}}\vec{v_1} \\
\vec{v_3} = \vec{x_3} - k_1\hat{v_1} - k_2\hat{v_2} = \vec{x_3} - \frac{\vec{x_3}\cdot\hat{v_1}}{\hat{v_1}\cdot\hat{v_1}}\hat{v_1} - \frac{\vec{x_3}\cdot\hat{v_2}}{\hat{v_2}\cdot\hat{v_2}}\hat{v_2}
\end{cases}
$$
